=== Document: aanmeldings- en selectiedocument 6 laadpleinen llhdl ===
RWS INFORMATIE 
 
Selectiedocument 
voor de aanmelding voor deelname aan het project Living Lab Heavy Duty 
Laadpleinen, proefopstelling van 6 laadpleinen voor heavy duty laden. 
 
 
Zaaknummer: 31187623. 
 
 
 
Het project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen is een proeftuin voor zware 
laadinfrastructuur. Op zes fysieke locaties worden kennis en ervaring opgedaan en 
gedeeld. Marktpartijen kunnen hiermee hun voordeel doen.  
Ook dragen de resultaten van het project bij aan een snellere ontwikkeling en uitrol 
van laadpleinen voor vrachtwagens in Nederland. 
 
 
 
 
 
Datum 15 februari 2023 
Versie 0.6 
Status Definitief 
 
  
 
Pagina 2 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Colofon 
Uitgegeven door Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving 
Griffioenlaan 2 
3526 LA Utrecht 
Datum 15 februari 2023 
Versie 0.6 
Status Definitief 
 
 
 
  
 
Pagina 3 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Inhoud 
1 Inleiding 6 
1.1. Algemeen 6 
1.2. Aanmeldingsprocedure via TenderNed 6 
1.3. Klachten met betrekking tot de aanmeldingsprocedure 7 
1.4. Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 7 
1.5. Marktconsultatie 7 
2 Opdrachtomschrijving en aanmeldingsprocedure 8 
2.1. Opdrachtomschrijving 8 
2.1.1. Aanleiding 8 
2.1.1.1. Beleidskaders 9 
2.1.1.2. Scope van het project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen 9 
2.1.1.3. Scope van de opdracht 10 
2.1.1.4. Verdeling in percelen en beschrijving van procedure met toetsingsgronden 11 
2.2. Contractvorm 13 
2.3. Procedurebeschrijving 14 
2.3.1. Aanmelden en selecteren 14 
2.3.2. Aanmelden 14 
2.3.3. Indicatieve Planning 14 
3 Aanmelding als gegadigde 16 
3.1. Inlichtingenbijeenkomst betreffende de aanmelding 16 
3.2. Nadere inlichtingen ten behoeve van de aanmelding 16 
3.3. Wijze van aanmelden 16 
3.4. Aanmelding door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 17 
3.5. Bij het aanmeldingsformulier te voegen verklaringen 17 
4 Gestelde eisen aan de Gegadigde 18 
4.1. Uitsluitingsgronden 18 
4.2. Voorkennis en belangenverstrengeling 18 
4.3. Geschiktheidseisen (van toepassing op alle percelen) 19 
4.3.1. Financiële en economische draagkracht 19 
4.3.2. Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 20 
4.3.2.1. Outillage – eisen inzake technische uitrusting en ruimtelijke ordening 20 
4.3.2.2. Maquettes, beschrijvingen, tekeningen, foto’s, filmpjes en dergelijke dan wel 
verklarende certificaten. 22 
5 Selectiecriteria 23 
5.1. Selectiecriteria 23 
5.1.1. Selectiecriterium S.1 Gebruik van groene stroom (al dan niet met GVO) 24 
5.1.2. Selectiecriterium S.2   Totaal opgesteld piekvermogen 24 
5.1.3. Selectiecriterium S.3 Netaansluiting 25 
5.1.4. Selectiecriterium S.4 Voldoende gecontracteerde traffic (20% waarden) 25 
5.1.5. Selectiecriterium S.5   Aantal opstelplekken voor laadpunten (20% waarden) 26 
5.1.6. Selectiecriterium S.6   Aanvullende systemen: 27 
6 Beoordeling 28 
6.1. Beoordelen op volledige en rechtsgeldige Aanmelding 28 
6.2. Beoordelen op uitsluitingsgronden en geschiktheid 29 
6.3. Beoordelen op selectiecriteria 29 
6.3.1. Bepalen rangorde 30 
6.4. Beoordelen bewijsstukken 30 
 
Pagina 4 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
7 Procedure, -vereisten en -voorwaarden 31 
7.1 Akkoordverklaring 31 
7.2 TenderNed 31 
7.3 Vragen, inlichtingen en klachten 32 
7.4 Kosten van de Aanmelding 33 
7.5 Stopzetten van de aanmeldingsprocedure en vervolg 33 
7.6 Rangorde documenten 33 
7.7 Indiening van de Aanmelding 33 
7.8 Opening Aanmeldingen 34 
7.9 Vorm en inhoud van de Aanmelding 34 
7.10 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 35 
7.11 Aanmelden in combinatie 35 
7.12 Aanmelden met beroep op draagkracht derde(n) 36 
7.13 Communicatie en taal 36 
7.14 Algemene voorwaarden 36 
7.15 Toelichting op en verificatie van de Aanmelding 37 
7.16 Ongeldigverklaring 37 
7.17 Mededeling selectiebeslissing 37 
 
  
 
Pagina 5 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Voorwoord 
Dit document bevat informatie over de door Rijkswaterstaat Water, Verkeer en 
Leefomgeving opgestelde procedure voor het contracteren van zes heavy duty 
laadpleinen als onderdeel van het kennisprogramma Living Lab Heavy Duty 
Laadpleinen.  
 
Het programma kenmerkt zich als “onderzoek en ontwikkeling” in lijn met de RWS-
richtlijnen als gevolg waarvan de opdracht is uitgesloten van de aanbestedingsplicht 
(artikel 2.24 sub g Aanbestedingswet 2012). 
 
Aangezien Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving kennis uit de markt wil 
gebruiken binnen het programma en door middel van het gebruik van publicatie en 
mededinging de meest geschikte partijen uit de markt wil contracten, is ervoor 
gekozen om een speciale procedure te gebruiken.  
 
Er wordt een specifiek ontworpen contracteringsprocedure toegepast die bestaat uit 
de volgende stappen, volgens de Niet Openbare procedure: 
 Openbare bekendmaking op TenderNed en andere kanalen 
 Selectiefase op basis van voorliggend Selectiedocument 
 Dialoogfase met geselecteerde Gegadigden 
 Inschrijf- en gunningsfase 
 
De contracteringsprocedure volgt de Aanbestedingswet 2012 deel 1, deel 2, deel 2A 
en deel 4, waar deze van toepassing is.  
 
De procedure hanteert dezelfde begripsbepalingen zoals genoemd in de 
Aanbestedingswet en de procedure wordt elektronisch uitgevoerd door middel van 
TenderNed. 
 
Ondernemers worden uitgenodigd om op basis van voorliggend Selectiedocument 
een Aanmelding in te dienen voor een van de genoemde percelen.  
 
De procedure is opgedeeld in 3 percelen en ieder perceel kent een eigen scope, 
definitie en beschrijving met bijbehorende technische eisen. In voorliggend 
document zal hier nader op ingegaan worden. 
 Perceel 1: Publiek laadplein 
 Perceel 2: Semi-Publiek laadplein 
 Perceel 3: Truckparking met laadplein 
 
Op basis van de aanmeldingen is Rijkswaterstaat voornemens om per perceel 
maximaal 5 Gegadigden (ondernemers/consortiums/samenwerkingsverbanden – 
onder penvoeders) die geschikt zijn, waarop geen uitsluitingsgrond van toepassing 
is, die voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen en die op basis van de 
selectiecriteria als hoogste in de rangorde zijn geëindigd, uit te nodigen voor het 
deelnemen aan de Dialoogfase met bijbehorende inschrijf en gunningsfase. 
De geselecteerde Gegadigden zal worden gevraagd een inschrijving te doen 
bestaande uit een Plan van Aanpak met betrekking tot het beantwoorden van de 
kennisvragen en een voorlopige prijs. Het Plan van Aanpak zal worden beoordeeld 
aan de hand van nader bekend te maken criteria. De plannen van aanpak vormen 
de basis voor de dialooggesprekken, die in de gunningsfase moeten resulteren in 
maximaal zes samenwerkingsovereenkomsten, waarin inspannings- en 
resultaatverplichtingen zijn vastgelegd. 
De procedure zal worden uitgewerkt in een inschrijvings- en beoordelingsdocument. 
 
  
 
Pagina 6 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
1 Inleiding 
1.1. Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden, gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat vindt door Rijkswaterstaat Water, Verkeer en 
Leefomgeving een aanmeldings- en selectieprocedure plaats voor deelname aan het 
project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen, overeenkomstig de bepalingen van de 
Aanbestedingswet 2012. 
 
De inhoud van de te contracteren Opdracht betreft dienstverlening voor het op basis 
van een iteratief proces beantwoorden van kennisvragen ten aanzien van het 
ontwikkelen en exploiteren van laadpleinen voor vrachtwagens. 
 
Het Living Lab Heavy Duty Laadpleinen vindt zijn oorsprong in de Roadmap 
logistieke laadinfrastructuur. Deze Roadmap (januari 2021) is vanuit de Nationale 
Agenda Laadinfrastructuur Werkgroep logistiek opgesteld door de stichting Nationaal 
Kennisplatform Laadinfrastructuur en gefinancierd door het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (I&W). Daarnaast is het ontstaan uit een 
samenwerking tussen de topsectoren Energie en Logistiek, het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat (EZK) en het ministerie van infrastructuur en 
Waterstaat. 
 
Op 16 februari 2023  is de aankondiging gepubliceerd via TenderNed en ter 
publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties van de Europese Unie. 
 
Dit Selectiedocument geeft informatie over de opdracht, het verloop van de 
contracteringsprocedure, de wijze waarop de Aanmelding dient te worden gedaan, 
de geschiktheidseisen, de selectiecriteria en de wijze van selecteren. 
 
Door het indienen van een Aanmelding verklaart een ondernemer zich 
onvoorwaardelijk akkoord met de in het Selectiedocument beschreven procedure. 
 
Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het adres: 
https://puc.overheid.nl/rijkswaterstaat/doc/PUC_155020_31/.  
 
2. Het is een ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders is aangegeven, in 
het kader van deze aanmeldingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te 
stellen anders dan via TenderNed. 
 
3. In het Selectiedocument is zoveel als mogelijk aansluiting gezocht bij de 
begripsbepalingen die in de Aanbestedingswet 2012 zijn gedefinieerd. 
1.2. Aanmeldingsprocedure via TenderNed 
 
De aanmeldingsprocedure wordt uitsluitend digitaal gevoerd via het elektronisch 
systeem TenderNed (www.tenderned.nl). 
Dit betekent dat verzoeken tot deelname alleen via TenderNed mogelijk zijn. 
Voor deelname aan de aanmeldingsprocedure dient een ondernemer als gebruiker te 
zijn geregistreerd bij TenderNed. De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van 
toepassing. Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis 
heeft om op een correcte wijze een procedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl. 
 
Pagina 7 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de aanmelding niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij 
eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtsituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van 
de aanmeldingen, afhankelijk van de situatie en de gevolgen, door RWS worden 
uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend gemaakt via TenderNed, 
“Rectificatie”. 
 
Met nadruk wordt erop gewezen dat een verzoek tot deelname door middel van 
TenderNed uitsluitend digitaal kan worden gedaan, waarbij documenten moeten 
worden ondertekend door een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat). 
1.3. Klachten met betrekking tot de aanmeldingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanmeldingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen. 
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd 
aangeven op welk aspect van de aanmeldingsprocedure de klacht betrekking heeft. 
Een klacht wordt behandeld door ter zake kundige functionarissen die niet 
betrokken zijn of zullen worden bij de onderhavige aanmeldingsprocedure. Een 
klacht wordt zo spoedig mogelijk afgehandeld; de klager wordt daarover 
geïnformeerd. 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een ondernemer tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te 
starten indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 7.3). Zie voor meer 
informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
1.4. Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
De aanmeldingsprocedure heeft betrekking op opdrachten van dienstverlening 
waarbij het voornemen is gebruik te maken van lid g artikel 2.24 van de 
Aanbestedingswet (deze wet is niet van toepassing op overheidsopdrachten voor 
diensten betreffende onderzoek en ontwikkeling). 
1.5. Marktconsultatie 
Voorafgaand aan het publiceren van voorliggend Selectiedocument heeft een 
openbare marktconsultatie plaatsgevonden met als onderdeel een plenaire 
bijeenkomst op maandag 7 november 2022.  
Voor o.a. de volgende documenten; 
- Uitnodiging tot deelname met achtergrond documenten 
- Kennisplan (versie 1) 
- Deelnemers 
- Presentaties 
- Eindverslag  
wordt verwezen naar de volgende website  
https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/273218/documenten  
Tab: documenten en dan sub aanbestedingsdocumenten 
 
Pagina 8 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
2 Opdrachtomschrijving en aanmeldingsprocedure 
In dit hoofdstuk is informatie omtrent de opdracht opgenomen.  
In ogenschouw dient genomen te worden dat bij het bepalen en omschrijven van de 
opdracht Rijkswaterstaat heeft getracht de omvang en de complexiteit van de 
opdracht, het aantal potentiële ondernemers, de transactiekosten en het karakter 
van de markt mee te nemen. Echter, het karakter en de invulling van de opdracht is 
nog niet volledig ingevuld en uitgewerkt. Vandaar dat de speciale procedure gevolgd 
wordt onder de uitzonderingsbepaling van onderzoek en ontwikkeling. 
2.1. Opdrachtomschrijving 
 
Het project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen is een proeftuin voor zware 
laadinfrastructuur waarin op zes fysieke locaties kennis en ervaring worden 
opgedaan en gedeeld, waarmee marktpartijen hun voordeel kunnen doen. 
Daarnaast wil het bijdragen aan een snellere ontwikkeling en uitrol van laadpleinen 
in Nederland. 
 
De centrale kennisvraag, waarop antwoorden gevonden moeten worden is: 
“Wat is een functionele, betaalbare en schaalbare inrichting van (semi)-
publiektoegankelijke laadinfrastructuur voor heavy duty vanaf 2025 en uiterlijk in 
2030?” In het bijgevoegde Kennisplan is de vraagstelling verder uitgewerkt. 
2.1.1. Aanleiding 
 
Nederland staat voor een grote veranderopgave om te komen tot een duurzaam en 
emissieloos mobiliteitssysteem. Voor de logistieke sector zijn in het Klimaatakkoord 
separate afspraken gemaakt. Het gaat dan om de introductie van ZE-zones in 30 tot 
40 gemeenten. Het is de bedoeling dat vanaf 2025 en uiterlijk in 2030 uitsluitend 
ZE-voertuigen toegang hebben tot die zones. Verder is er afgesproken om 30% van 
de CO2-uitstoot te reduceren op achterland en continentaal vervoer in 2030. Deze 
beleidsintenties vergen een grote opgave aan de kant van de laadinfrastructuur.  
In het Coalitieakkoord van het kabinet Rutte IV is aangegeven dat de uitrol van 
laadinfrastructuur wordt versneld. Van belang is om op korte termijn kennis en 
ervaring op te doen met het inrichten en gebruiken van laadvoorzieningen voor 
elektrisch aangedreven vrachtwagens (E-Trucks), in het verbinden van stedelijke 
gebieden met logistieke toplocaties (zoals havens) en gebieden met een hoge 
concentratie distributiecentra.  
Om te komen tot een gecoördineerde aanpak in de groei van laadinfra is de 
Nationale Agenda Laadinfrastructuur (NAL) ingericht. Dit is een meerjarige 
beleidsagenda met ambities en acties die ervoor gaat zorgen dat er in de toekomst 
altijd overal, gemakkelijk en slim geladen kan worden. Een groot aantal van de 
afspraken en acties wordt lokaal en regionaal uitgevoerd. Markt, overheid en 
netbeheer werken nauw samen en ondersteunen gemeenten en regio’s om een 
dekkend, betrouwbaar en toekomstbestendig laadnetwerk en energiesysteem te 
realiseren. Binnen de NAL is een werkgroep logistiek en deze heeft de Roadmap 
Logistiek Laadinfrastructuur opgesteld. Eén document, samengesteld door een grote 
groep betrokkenen uit de logistieke sector, verkent stappen die de komende jaren 
gezet moeten worden om de elektrificatie van de logistieke sector te realiseren. 
 
 
 
 
 
 
Pagina 9 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Voor het goederenvervoer is het volgende aangegeven: 
Goederenvervoer is een belangrijke hoeksteen van de Nederlandse economie en 
samenleving. Logistieke bewegingen zorgen echter voor een aanzienlijke CO2- 
uitstoot. Er zijn in 2020 ongeveer 915 duizend Nederlandse bestelwagens en 140 
duizend vrachtwagens op de weg. Slechts 0,3% daarvan rijdt elektrisch, het 
grootste gedeelte rijdt op diesel. Ook in de binnenvaart worden bijna alle 
vaartuigen nog aangedreven door fossiele brandstoffen. Dat gaat veranderen. 
Bijvoorbeeld door de inrichting van dertig tot veertig zero-emissiezones (ZEzones) 
in grote steden in 2025. Logistieke bedrijven die binnen deze zones gevestigd of 
operationeel zijn, zullen hun vloot moeten verduurzamen. Dit is niet 
de enige stimulans om over te stappen naar elektrisch rijden. Ook financieel wordt 
het steeds aantrekkelijker om de overstap te maken. De verwachting is dat de ‘total 
cost of ownership’ (TCO) voor elektrische logistieke voertuigen binnen afzienbare 
tijd gunstiger is dan die voor voertuigen op fossiele brandstoffen. 
Elektrificering is dé richting voor de logistieke sector: om de klimaatdoelen te 
bereiken, om bij te dragen aan een goede luchtkwaliteit én om onze toppositie als 
internationaal knooppunt te behouden. 
 
Tegelijk hebben de topsectoren Energie en Logistiek, vanuit het missiegedreven 
innovatieprogramma duurzame en toekomstbestendige mobiliteit (Missie D+), eind 
2020 een eerste opzet gemaakt voor het inrichten van een living lab om vanuit de 
praktijk kennis op te doen. In 2021 is het Living Lab Heavy Duty Laadpleinen in een 
kwartiermakersfase verder uitgewerkt. Naast de inhoudelijke uitwerking zijn er door 
de ministeries van I&W en EZK middelen vrijgemaakt voor de uitvoering. Het 
ministerie van I&W is daarbij de opdrachtgever van Rijkswaterstaat. 
De doelstelling van het project is het opdoen van praktijkervaringen om te komen 
tot een landelijk dekkend netwerk van laadinfrastructuur voor zero-emissie (ZE) 
Heavy Duty (HD) logistieke wegvoertuigen. 
2.1.1.1. Beleidskaders 
 
Nationale klimaatakkoord: Het Klimaatakkoord is een pakket van maatregelen en 
afspraken tussen bedrijven, maatschappelijke organisaties en overheden om 
gezamenlijk de uitstoot van broeikasgassen in Nederland in 2030 ongeveer te 
halveren (vergeleken met 1990). Het klimaatakkoord kent 5 sectortafels, waaronder 
de tafel mobiliteit. Binnen mobiliteit is een specifieke sectie voor logistiek. 
Daarnaast is er een landelijke aanpak laadinfrastructuur (NAL) die een werkgroep 
logistiek kent. 
 
Het missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid brengt de samenwerking 
tussen publieke en private partijen tot stand. Gezamenlijk zetten zij zich in voor 25 
missies op de maatschappelijke thema’s: Energietransitie & Duurzaamheid; 
Gezondheid & Zorg; Landbouw, Water, Voedsel en Veiligheid. Dit doen zij met een 
gezamenlijke jaarlijkse inzet van € 4,9 miljard. Binnen het thema Energietransitie & 
Duurzaamheid is een missie duurzame en toekomstbestendige mobiliteit (missie 
D+) met de relevante innovatie en kennisvragen uitgewerkt. Hierin werken o.a.0 de 
topsectoren Energie, Logistiek en HTSM (High Tech Systemen en Materialen samen. 
2.1.1.2. Scope van het project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen 
 
De scope van het project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen is als volgt: 
Praktijkervaringen opdoen om te komen tot een landelijk dekkend netwerk van 
(semi)publiek toegankelijke laadinfrastructuur voor zero-emissie (ZE) Heavy Duty 
(HD) voertuigen. 
 
 
 
 
Pagina 10 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
De onderdelen van het project zijn: 
1. Formuleren van kennisvragen en het vinden van mogelijke antwoorden om te 
komen tot een landelijk dekkend netwerk van laadinfrastructuur voor zero-
emissie Heavy Duty voertuigen. 
2. In de markt zetten van ten minste zes laadpleinen welke tevens bijdragen aan 
het beantwoorden van kennisvragen. Voor zover mogelijk wordt bestaande 
infrastructuur gebruikt voor het elektrisch laden van vrachtvervoer aan de hand 
waarvan leerervaringen kunnen worden opgedaan om te komen tot een 
landelijke uitrol. 
3. Interesseren en stimuleren van private partijen om te investeren in laadpleinen 
voor zero-emissie Heavy Duty voertuigen. 
2.1.1.3. Scope van de opdracht 
 
De scope van de opdracht is doormiddel van het exploiteren van een Laadplein en 
het delen van data gericht op de kennisvragen, bij te dragen aan het beantwoorden 
van de centrale vraag “Wat is een functionele, betaalbare en schaalbare inrichting 
van (semi)-publiektoegankelijke laadinfrastructuur voor heavy duty vanaf 2025 en 
uiterlijk in 2030?” en de daarbij behorende subvragen. Daarbij wordt onderscheid 
gemaakt tussen publieke laadpleinen, semi-publieke laadpleinen en truckparkings 
met een laadplein. 
 
Het is de bedoeling om in de periode 2023-2025 met behulp van 3 verschillende 
soorten laadpleinen (6 te contracteren laadpleinen) ervaring in reeds bestaande 
situaties op te doen. 
Onder de begrippen in de centrale vraag wordt in dit kader het volgende verstaan: 
- functioneel: techniek van een laadplein, integratie met het logistieke proces en 
integratie met het achterliggende energiesysteem 
- betaalbaar: economische haalbaarheid en businesscase 
- schaalbaarheid: ontwikkeling van de functionaliteit en toekomstvastheid, 
waarbij 20230 als ijkpunt geldt 
 
Voor de validatie van de kennisvragen en de beantwoording daarvan heeft 
Rijkswaterstaat een samenwerkingsovereenkomst gesloten met TNO. De kwaliteit 
van de datastromen, die een onderdeel vormt van de beantwoording, wordt mede 
bewaakt door TNO. Het voornemen is om de resultaten van het project in een 
samenvattend rapport te publiceren. 
 
Vanwege het gegeven dat zich tijdens de realisatieperiode aanvullende vragen 
kunnen voordoen is het de bedoeling dat er zes (twee per type laadplein) 
samenwerkingsovereenkomsten worden gesloten. Daarbij zal het iteratieve proces 
met daarbij de overeen te komen financiële vergoeding(en) een plaats krijgen. 
Een van de inspanningsverplichtingen zal zijn dat er invulling gegeven wordt aan de 
onderlinge samenwerking en uitwisseling van ervaring en gegevens. Het is de 
bedoeling dat de uiteindelijke te contracteren ondernemer het laadplein exploiteert 
en gegevens deelt met TNO om de kennisvragen te beantwoorden. 
 
In de bijlage 11 zijn de baseline documenten opgenomen van het project Living Lab 
Heavy Duty Laadpleinen, waaronder het Kennisplan (versie 1) en het 
Monitoringsplan (concept versie). 
 
  
 
Pagina 11 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
2.1.1.4. Verdeling in percelen en beschrijving van procedure met 
toetsingsgronden 
De aanmeldings- en selectieprocedure bestaat uit drie percelen die dient om 
uiteindelijk tot de contractering van zes partijen te komen. De partijen beschikken 
over reeds bestaande laadpleinen en de partijen gaan een 
samenwerkingsovereenkomst aan met Rijkswaterstaat waarbij partij als 
dienstverlener functioneert. De partij exploiteert het laadplein als zijnde een 
reguliere situatie alleen op basis van de samenwerkingsovereenkomst deelt de 
exploitant gegevensstromen met TNO, op basis waarvan de kennisvragen 
beantwoord kunnen worden.  
 
De aanmeldings- en selectieprocedure gaat uit van een open aanmelding via 
TenderNed. In de selectiefase zullen per perceel maximaal 5 Gegadigden 
doorgelaten worden tot de dialoog- en gunningsfase. Uiteindelijk is het de bedoeling 
dat er maximaal twee overeenkomsten per perceel gegund en afgesloten worden. 
In paragraaf 3.3. staan aanvullende eisen met betrekking tot de wijze van 
aanmelden en deelname. 
 
Publiek laadplein 
 Publiek toegankelijk betekent dat de laadfaciliteiten niet-discriminerend en 24/7 
toegankelijk zijn, ongeacht of de infrastructuur zich op een openbaar dan wel 
privéterrein bevindt 
 
Semi publiek laadplein 
 Semi-publieke laadpleinen zijn laadpleinen die wel publiek toegankelijk zijn, 
maar zich niet in de openbare ruimte bevinden. Bijvoorbeeld op het eigen 
terrein van een bedrijf. Het is mogelijk dat deze semi-publieke laadpleinen niet 
24/7 beschikbaar zijn, maar wel tenminste 4 uur per kalenderdag tenminste 
tussen 6.00 en 22.00 uur voor derden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Pagina 12 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Truckparking 
 In de nabijheid van logistieke knooppunten (havens, bedrijventerreinen) 
gelegen private parkeerplaatsen voor vrachtwagens. De parkeerplaatsen zijn 
beveiligd (cameratoezicht) en voorzien van diverse faciliteiten. Voor deze 
parkeerplaatsen moet betaald worden. 
 
Hierna volgt een inleidend overzicht van hetgeen waaraan de Gegadigden per 
perceel getoetst worden. Hoofdstuk 4 zal hier uitvoeriger op ingaan. Van groot 
belang is dat Gegadigden kunnen aantonen dat zij bij het indienen van een 
Aanmelding kunnen beschikken over een fysieke locatie waar een laadplein of al 
operationeel is of uiterlijk 1 september 2023 operationeel is. 
 
Iedere Aanmelding zal getoetst worden op de onderstaande uitsluitingsgronden, 
geschiktheidseisen en selectiecriteria met bijbehorende bewijsstukken. Indien niet 
voldaan wordt aan een van de selectiecriteria is de consequentie dat de aanmelding 
terzijde wordt gelegd en geen deel meer uitmaakt van de selectieprocedure. 
 
Uitsluitingsgronden met 
bewijsstukken 
Verplichte uitsluitingsgronden (generiek op 
alle percelen van toepassing) 
Facultatief uitsluitingsgronden (generiek op 
alle percelen van toepassing) 
 
UEA 
KVK 
GVA 
Verklaring nakoming sociale 
verplichtingen 
 
Geschiktheidseisen met 
bewijsstukken 
Financieel  
- Verzekering (generiek op alle percelen van 
toepassing) 
Technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid   
- Outillage/ Materieel eisen (de eisen 
technisch, ruimte ordening en ICT zijn generiek maar 
moeten bij ieder type laadplein ingezet worden bij de 
aard en type van het laanplein) 
- Monsters, maquettes, beschrijvingen, 
tekeningen of foto’s (in aanvulling op outillage 
en materieel) 
 
 
Verzekeringspolis of certificaat 
 
 
Vormvrij maar kan in plan van 
aanpak, monsters, maquettes, 
beschrijvingen, tekeningen of 
foto’s   
Vormvrij maar kan in plan van 
aanpak, maquettes, 
beschrijvingen, tekeningen, 
foto’s , filmpjes en dergelijke 
 
Selectie met 
bewijsstukken 
1) Gebruik van groene stroom (al dan 
niet met GVO)  
2) Totaal opgesteld piekvermogen  
3) Netaansluiting  
4) Gecontracteerde traffic 
5) Aantal opstelplekken voor laadpunten 
6) Aanvullende systemen 
Bewijs of inschrijfvorm is 
vormvrij. Het is de 
verantwoordelijkheid van de 
inschrijver om de gevraagde 
informatie onomstotelijk, helder, 
concreet en ondubbelzinnig aan 
te leveren. 
 
Indien op een van de percelen vanuit de dialoog- en gunningfase geen (twee) 2 
overeenkomsten gerealiseerd kunnen worden zal Rijkswaterstaat een 
onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking starten.   
 
Pagina 13 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Spelregels over aantal aanmeldingen 
Een Gegadigde, in vakterm ook wel genoemd een Charge Point Operator, mag zich 
maximaal met één locatie per perceel inschrijven. Binnen de aanmeldings- en 
selectiefase dient een Gegadigde locaties (locatiegegevens) aan te leveren om 
getoetst te worden voor een mogelijke doorlating naar de dialoog- en gunningsfase.  
Een Gegadigde kan wel voor alle drie de percelen één locatie aanmelden om binnen 
de aanmeldings- en selectiefase getoetst worden voor een mogelijke doorgang in de 
dialoog- en gunningsfase. 
 
Uitzondering in het geval dat een Charge Point Operator van laadpleinen en/of 
grondeigenaren twee locaties op een TEN-T corridor1 (kern en uitgebreid) aanmeldt 
binnen één perceel. 
https://www.rvo.nl/sites/default/files/2019/01/Electric%20Vehicle%20Charging%20
-%20Definitions%20and%20Explanation%20-%20january%202019_0.pdf  
 
Spelregels over te winnen contracten 
In totaal zijn zes contracten te winnen. Een Gegadigde, die fungeert als 
hoofdopdrachtnemer of een combinatie (penvoerder) kan in maximaal twee percelen 
1 overeenkomst winnen. Dus een Gegadigde, die fungeert als hoofdopdrachtnemer 
of een combinatie (penvoerder) kan over het gehele prject LLHDL maximaal 2 
overeenkomsten winnen. 
 
Een Gegadigde kan inschrijven als hoofdopdrachtnemer, combinatie of 
samenwerkingsverband 
• Een hoofdopdrachtnemer kan in maximaal twee percelen winnen, dus 
maximaal 2 overeenkomsten in het gehele project. 
• Een combinatie met gezamenlijke verantwoordelijkheid, kan in maximaal 
twee percelen winnen, dus maximaal 2 overeenkomsten in het gehele 
project. 
• Bij een samenwerkingsverband, waarbij er een vastgelegde werkrelatie is 
tussen een hoofdopdrachtnemer (penvoeder) en een of meer ondernemers, 
kan een hoofdopdrachtnemer maximaal twee percelen winnen, maar een 
ondernemer kan meermaals deelnemen en deelnemen in meerdere 
contracten 
• Een onderaannemer kan in meerdere percelen deelnemen in een 
samenwerkingsverband 
2.2. Contractvorm 
 
Vanwege het karakter van de opdrachten is Rijkswaterstaat voornemens opdrachten 
te verlenen in de vorm van een aantal samenwerkingsovereenkomsten met daarin 
opgenomen inspanningsverplichtingen en resultaatsverplichtingen. Een van de 
verplichtingen bestaat er uit dat deelgenomen moet worden aan een periodiek 
overleg tussen de verschillende opdrachtnemers met de bedoeling zoveel mogelijk 
kennis met elkaar te delen. Ook wordt de mogelijkheid geboden dat bij bijzondere 
inspanningen bonussen te behalen zijn. Deze zullen in de dialoog- en gunningsfase 
worden gedefinieerd. 
 
Beoogd zijn maximaal twee overeenkomsten per perceel te sluiten, in totaal dus 
maximaal zes overeenkomsten voor het geheel, waarbij de initiële looptijd circa 1,5 
jaar bedraagt (tot en met december 2024). Niet uitgesloten wordt dat de 
overeenkomsten verlengd worden in het geval de proefopstellingen niet voldoende 
data hebben gegenereerd om de kennisvragen te kunnen beantwoorden. 
Op de overeenkomsten zullen de Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken 
van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van 
                                                
1 Binnen 1,5km van een afrit van de corridor bereikbaar. 
 
Pagina 14 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
toepassing zijn. Vanwege het iteratieve karakter van de opdrachten zullen naar 
verwachting aanvullende (wijzigings)overeenkomsten tijdens de realisatie moeten 
worden overeengekomen. 
2.3. Procedurebeschrijving 
 
De procedure beperkt zich tot het aanmelden en selecteren, waarna een vervolg 
plaatsvindt met gebruikmaking van de lid g artikel 2.24 van de Aanbestedingswet. 
2.3.1. Aanmelden en selecteren 
 
Voorafgaande aan de uiterste datum voor het indienen van een aanmelding is het 
mogelijk nadere inlichtingen te verkrijgen over het aanmeldings- en 
selectiedocument. De nadere inlichtingen worden opgenomen in een nota van 
inlichtingen. 
 
Ondernemers kunnen zich uitsluitend aanmelden via TenderNed. 
2.3.2. Aanmelden 
 
Aanmeldingen worden beoordeeld aan de hand van de procedure beschreven in dit 
aanmelding en selectiedocument. 
 
Alle geselecteerde ondernemers worden in de dialoog- en gunningsfase uitgenodigd 
een plan van aanpak in te dienen. 
2.3.3. Indicatieve Planning  
Op de beschreven procedure is onderstaande planning van toepassing. 
 
Selectiefase 
16 februari 2023 Publicatie aankondiging van het aanmeldings- en 
selectiedocument, start aanmeldingstermijn 
7 maart 2023 
Informatiebijeenkomst (paragraaf 3.1) 
 
De bijeenkomst zal plaatsvinden op de RWS-locatie 
Westraven zaal D.144 vanaf 15.00 uur.  
U kunt zich aanmelding via het volgende email adres:  
livinglabhdl@RWS.nl  
 
10 maart 2023 Uiterste moment voor het stellen van vragen door 
ondernemers  over het selectie- en aanmeldingsdocument  
(paragraaf 3.2) 
15 maart 2023 Publicatie Nota van Inlichtingen (paragraaf 3.2) 
23 maart 2023 Uiterste datum en tijdstip van indienen en ontvangst van 
Aanmeldingen 
29 maart 2023 Beoordelen Aanmeldingen 
31 maart 2023 Verzending mededeling selectiebeslissing 
7 april 2023 Uiterste datum voor het vragen om een voorlopige 
voorziening inzake de selectiebeslissing 
 
  
 
Pagina 15 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Gunningsfase (globale planning en uitgangspunten) 
26 april 2023 Verzenden Beschrijvend document waarin de Dialoog- en 
Gunningfase is beschreven 
10 mei 2023 Informatiebijeenkomst  
14 mei 2023 Uiterste moment voor het stellen van vragen door Gegadigde 
en voor het doen van tekstvoorstellen door potentiële 
Inschrijver op de concept overeenkomst 
21 mei 2023 Publicatie Nota van Inlichtingen 
1 juni 2023 Dialoogronde 1 
15 juni 2023 Dialoogronde 2 
1 juli 2023 Definitieve publicatie 
25 augustus 2023 Uiterste datum en tijdstip van indienen en ontvangst van 
Inschrijvingen 
8 september 2023 Beoordelen Inschrijvingen 
22 september 2023 Verzending mededeling gunningsbeslissing 
1 oktober 2023 Ingangsdatum overeenkomst 
 
Er wordt hierboven een globale planning voor de fase van opdrachtverlening 
opgenomen, maar deze zal nader uitgewerkt worden in het Beschrijvend document 
behorende bij de dialoog- en gunningsfase. 
 
RWS wil met de dialoogrondes verkennen waar op de assen 
inhoud/juridisch/financieel aanvullende ruimte gegeven moet worden voor 
Inschrijvers om zo te bepalen op welke manier de definitieve uitvraag vormgegeven 
moet worden en wat in de overeenkomsten vastgelegd moet worden. 
 
Rijkswaterstaat kan, indien omstandigheden naar het oordeel van Rijkswaterstaat 
daartoe aanleiding geven, de genoemde termijn(en) wijzigen. In dat geval worden 
de nieuwe termijn(en) tijdig kenbaar gemaakt. De planning in TenderNed is leidend. 
 
Pagina 16 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
3 Aanmelding als gegadigde 
3.1. Inlichtingenbijeenkomst betreffende de aanmelding 
 
Op 7 maart 2023  vindt om 15.00 uur een inlichtingenbijeenkomst plaats op de RWS 
locatie Westraven te Utrecht, zaal D1.44 met betrekking tot de procedure van 
aanmelding om in aanmerking te komen als Gegadigde voor deelname aan het 
project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen. 
 
Tijdens de bijeenkomst kunnen vragen worden gesteld over het verloop van de 
aanmeldingsprocedure, de in te dienen documenten, de geschiktheidseisen waaraan 
voldaan moet worden, de ondertekening van documenten enzovoort. 
 
Ieder die wil deelnemen aan de inlichtingenbijeenkomst is verplicht zich vooraf aan 
te melden via Livinglabhdl@RWS.nl en de presentielijst in te vullen en te tekenen. 
 
De inlichtingen zullen worden verstrekt in het gebouw van Rijkswaterstaat, 
Griffioenlaan 2, 3526 LA Utrecht. 
3.2. Nadere inlichtingen ten behoeve van de aanmelding 
 
Nadere inlichtingen over de aanmeldingsprocedure en de voor de aanmelding 
relevante documenten kunnen, tot uiterlijk 10 maart 2023 14.00 uur worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
Van gegeven inlichtingen, die dienen ter verduidelijking, aanvulling of wijziging van 
de aanmeldingsdocumenten wordt een nota van inlichtingen Aanmeldings- en 
selectiefase opgesteld. Deze nota wordt uiterlijk zeven dagen voor de uiterste 
datum van aanmelding gepubliceerd op TenderNed. 
3.3. Wijze van aanmelden 
 
1. Natuurlijke personen, rechtspersonen en vennootschappen mogen zich slechts 
éénmaal – al dan niet in combinatie met andere natuurlijke personen, 
rechtspersonen en vennootschappen – als ondernemer aanmelden. 
Voor toepassing van deze bepaling worden rechtspersonen en vennootschappen 
die: 
a. aan elkaar zijn gelieerd op een wijze als bedoeld in artikel 24a boek 
2 Burgerlijk Wetboek 
of 
b. met elkaar zijn verbonden in een groep als bedoeld in artikel 24b 
boek 2 Burgerlijk Wetboek 
of 
c. aan elkaar zijn gelieerd in aan sub a of sub b vergelijkbare 
rechtsvorm naar buitenlands recht 
als één rechtspersoon of vennootschap beschouwd. 
2. De bij de aanmelding te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
3. De aanmelding dient uitsluitend te geschieden met gebruikmaking van het 
aanmeldingsformulier dat als bijlage B bij dit aanmeldings- en selectiedocument 
is gevoegd. 
De in het aanmeldingsformulier gevraagde gegevens dienen volledig te worden 
ingevuld. 
 
Pagina 17 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
4. De aanmelding kan uitsluitend digitaal worden ingediend door gebruik te maken 
van TenderNed. Bij een andere wijze van aanmelding wordt de aanmelding niet 
in behandeling genomen. 
5. De aanmelding dient uiterlijk vóór 14.00 uur op 23 maart 2023 te zijn 
ingediend, waarbij de klok van de digitale kluis in TenderNed bepalend is. Op 
dat tijdstip eindigt de aanmeldingsprocedure en sluit de digitale kluis in 
TenderNed. Het genoemde tijdstip en de genoemde datum gelden als uiterste 
tijdstip en uiterste datum voor ontvangst van aanmeldingen. 
6. Bij het aanmeldingsformulier dienen als bijlagen de in paragraaf 3.4 genoemde 
verklaringen te worden gevoegd. 
7. Alle bij aanmelding te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed. 
8. De documenten, die dienen te worden ondertekend, dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat). 
9. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor ontvangst van de aanmeldingen 
niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij eHerkenning, in TenderNed of 
aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een situatie van overmacht. In 
voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van de aanmelding 
afhankelijk van de situatie en de gevolgen daarvan worden uitgesteld. Het 
gewijzigde uiterste tijdstip voor ontvangst van de aanmeldingen wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, “Rectificatie”. 
3.4. Aanmelding door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) 
 
1. Met inachtneming van artikel 3.3., is aanmelding door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) toegestaan. Er worden 
geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot de rechtsvorm (na een 
mogelijke opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie). 
2. Indien er een vermoeden is dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, zal een melding worden gedaan bij de Autoriteit 
Consument en Markt. 
3.5. Bij het aanmeldingsformulier te voegen verklaringen 
 
1. Bij het aanmeldingsformulier dienen twee eigen verklaringen te worden 
gevoegd, namelijk 
a. het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, en 
b. een Aanvullende eigen verklaring, 
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage A en bijlage B bij zijn 
gevoegd. De ondernemer dient op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en 
vestigingsnummer te vermelden. 
Indien de aanmelding geschiedt door een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen 
beide verklaringen door iedere ondernemer te worden bijgevoegd. 
 
Pagina 18 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
4 Gestelde eisen aan de Gegadigde 
In dit hoofdstuk staan de eisen die Rijkswaterstaat stelt om te bepalen of een 
Gegadigde geschikt is om de opdracht uit te voeren. Hiervoor worden 
Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen gehanteerd. 
 
Via de bijlage ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ geeft de Gegadigde aan 
of de Uitsluitingsgronden wel of niet op hem van toepassing zijn en of hij voldoet 
aan de Geschiktheidseisen. 
4.1. Uitsluitingsgronden  
Rijkswaterstaat sluit een ondernemer uit wanneer één of meer uitsluitingsgrond(en) 
op de ondernemer van toepassing is dan wel zijn, tenzij Rijkswaterstaat de 
ondernemer toch toe laat tot de procedure op grond van artikel 2.86a, 2.87a of 2.88 
Aanbestedingswet. 
 
In de bijlage ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ zijn de verplichte 
uitsluitingsgronden en de door Rijkswaterstaat van toepassing verklaarde 
facultatieve uitsluitingsgronden opgenomen. 
Voor de uitsluitingsgrond “Ernstige beroepsfout” geldt dat een ACM-boete in ieder 
geval als (een indicatie van) een ernstige beroepsfout wordt gezien. 
 
Ter verificatie wordt bij de aanmelding direct de KvK-inschrijving gevraagd, dus 
indienen bij aanmelding. 
 
Ter verificatie worden de volgende bewijsstukken gevraagd (niet indienen bij 
Aanmelding, maar na verzoek hiertoe verstrekken): 
 Gedragsverklaring Aanbesteden 
 Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen van de 
Belastingdienst 
 
LET OP: houd rekening met de aanvraagtijd van de Gedragsverklaring Aanbesteden 
(hierna: GVA) en de Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen van de 
Belastingdienst. Het is de verantwoordelijkheid van de ondernemer om ervoor te zorgen 
dat de GVA c.q. verklaring Belastingdienst tijdig wordt aangevraagd om aan de 
indieningstermijn te kunnen voldoen. (In het geval een beroep wordt gedaan op de 
draagkracht van een of meerdere derde(n) moet ook van die ondernemingen een GVA en 
verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen van de Belastingdienst 
worden overgelegd). Op het uiterste tijdstip van ontvangst van Aanmeldingen dient de 
GVA niet ouder te zijn dan 2 jaar en de Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale 
verplichtingen van de Belastingdienst niet ouder te zijn dan 6 maanden. 
 
Een buitenlandse ondernemer kan, als er in het land waar hij is gevestigd geen 
gelijkwaardige verklaring bestaat, een verklaring onder ede of een plechtige verklaring 
ten overstaan van een bevoegde rechterlijke of administratieve instantie, een notaris of 
een bevoegde beroepsorganisatie van dat land afleggen en deze verklaring overleggen 
aan Rijkswaterstaat. 
 
4.2. Voorkennis en belangenverstrengeling 
De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangverstrengeling, zoals opgenomen in de bijlage ‘Nota scheiding van belang’, 
Beleid tegen belangenverstrengeling’ d.d. 14 september 2007, zijn onverkort van 
toepassing op deze aanmelding.  
 
Indien er sprake is (geweest) van betrokkenheid bij de voorbereiding van de 
opdracht, wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis dan wel 
belangenverstrengeling.  
 
 
Pagina 19 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Rijkswaterstaat stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van 
Rijkswaterstaat, het bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen dat de 
eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) betrokkenheid. Een 
ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de aanmeldings- en 
selectieprocedure indien het bedoelde vermoeden niet wordt weerlegd. 
4.3. Geschiktheidseisen (van toepassing op alle percelen) 
In deze paragraaf staan de geschiktheidseisen die aan ondernemers worden gesteld. 
Een ondernemers dient hieraan te voldoen. Zo niet, dan zal de Aanmelding ter zijde 
worden gelegd. 
 
Door middel van de bijlage ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ verklaart de 
ondernemer dat hij voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals die in deze paragraaf 
van het Selectie document zijn opgenomen en hieraan zal blijven voldoen 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst.   
4.3.1. Financiële en economische draagkracht  
Een ondernemer dient te beschikken over voldoende financiële en economische 
draagkracht voor de nakoming van de verplichtingen die voortvloeien uit de te 
sluiten overeenkomst.  
De ondernemer toont aan: 
Adequate verzekering, door ondertekening van het Europees Uniform 
Aanbestedingsdocument verklaart ondernemer dat de onderneming ten tijde van de 
aanmelding op een passende en gebruikelijke wijze verzekerd is tegen wettelijke 
aansprakelijkheid (AVB) en beroepsaansprakelijkheid (BAV). De ondernemer 
beschikt hiertoe in ieder geval over een aansprakelijkheidsverzekering voor 
bedrijven (AVB) met een minimale dekking van € 2.500.000,- per aanspraak. 
Ondernemers die zich als samenwerkingsverband aanmelden, dienen gezamenlijk (als 
samenwerkingsverband) aan deze eis te voldoen. 
 
Adequate voorziening voor aansprakelijkheid 
RWS accepteert als partijen een bedrag van € 2.500.000,- per aanspraak zelf achter 
de hand houden om eventuele schade te vergoeden. De geschiktheidseis wordt in 
dit geval Adequate voorziening voor aansprakelijkheid genoemd. 
 
 
Ter verificatie worden de volgende bewijsstukken gevraagd (kunnen bij 
Aanmelding ingediend worden, maar hoeven pas na verzoek van 
Rijkswaterstaat verstrekt te worden). 
 
a. Verzekeringspolis;  
Indien met betrekking tot de financieel-economische draagkracht gebruik wordt 
gemaakt van de gegevens van de ‘moedermaatschappij/holding’, dient de 
ondernemer  
b. een verklaring van de ‘moedermaatschappij/holding’ te verstrekken waarin wordt 
verklaard dat de moedermaatschappij/holding zich onvoorwaardelijk garant stelt 
voor de door de dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen en de 
eventuele schulden die uit de Overeenkomst voortvloeien. De verklaring van de 
moedermaatschappij/holding dient te zijn ondertekend door een rechtsgeldig 
bevoegde.  
c. een door de ‘moedermaatschappij/holding’ ingevulde (Deel II-C) UEA in te dienen, 
deze UEA mag door de ‘moedermaatschappij/holding’ zowel gekwalificeerd 
elektronisch als handgeschreven ondertekend worden. 
d. Een verklaring met bewijsstuk in de vorm van financiële reservering dat de 
adequate voorziening voor aansprakelijkheid is genomen. 
 
  
 
Pagina 20 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
4.3.2. Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid   
Rijkswaterstaat heeft voor het toetsen van technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid de hiernavolgende eisen vastgesteld. 
4.3.2.1. Outillage – eisen inzake technische uitrusting en ruimtelijke ordening 
Aangezien het opdrachten betreft voor de exploitatiezijde voor de proefstelling van 
laadpleinen, als onderdeel van het Living Lab Heavy Duty Laadpleinen, is het 
hebben of tijdig beschikken over een functioneel/operationeel laadplein essentieel. 
Er zijn 3 verschillende type laadpleinen uitgevraagd die bestaan uit dezelfde 
algemene eisen, gebruikte technische eisen en ruimtelijke ordeningseisen. De 
uitvoering van deze eisen moeten per perceel onderscheidend tot uitvoering 
gebracht worden gericht op de aard en het gebruik van de verschillende type 
laadpleinen.   
Hieronder worden de generieke technische eisen uiteengezet worden op het 
technische gedeelte en op het gebied van ruimtelijke ordening. Een laadplein moet 
operationeel zijn, of uiterlijk 1 sept 2023 operationeel komen en dient voor wat 
betreft het functioneel zijn aan alle onderstaande eisen voldoen. 
 
Algemene eisen 
 Locatie in Nederland, waarbij verzorgingsplaatsen zijn uitgesloten.  
• Een laadplein moet operationeel zijn, of uiterlijk 1 sept 2023 operationeel 
komen. 
• Als het plein nog niet operationeel is moet: 
– de investeringsbeslissing zijn genomen. De investeringsbeslissing 
moet aangetoond worden door het overleggen van een 
vastgesteld document waaruit blijkt dat het bevoegde orgaan de 
investering heeft geaccordeerd.  
– de netaansluiting moet zijn aangevraagd en moet worden 
aangetoond 
 
Generieke technische eisen  
Techniek 
• Laadpalen minimaal Combined Charging System (CCS) Combo 2 uitgerust 
met een vaste kabel. 
• Onderhoudscontract inclusief storingsdienst. 
• Voldoet aan toegankelijkheidseisen Elektriciteitswet 19982. 
• Power quality geborgd via NEN-EN 50160. 
• Cybersecurity (ENCS veiligheidseisen voor DC laden3). 
• Mogelijkheid tot ad hoc betaling met behulp van een in de Unie gangbaar 
betaalinstrument. Exploitanten van laadpunten in openbaar toegankelijke 
laadstations met een laadvermogen van 50 kW of meer, elektronische 
betalingen via terminals en apparatuur die voor betalingsdiensten worden 
gebruikt, met inbegrip van ten  minste een van de volgende elementen:  
i) betaalkaartlezers;  
ii) apparatuur voor contactloos betalen die ten minste in staat is 
betaalkaarten te lezen. 
• De prijzen die exploitanten van publiek toegankelijke laadpunten in 
rekening brengen, moeten redelijk, gemakkelijk en duidelijk 
vergelijkbaar, transparant en niet-discriminerend zijn. 
• Locatie informatie (geografische locatie, aantal connectoren, 
contactgegevens van de eigenaar en de exploitant, identificatiecodes, 
type connector, stroomtype, laadvermogen, operationele status en ad hoc 
prijs) laadstation via Nationaal Dataportaal wegverkeer (NDW) 
beschikbaar gesteld (via intermediair ook mogelijk) 
 
 
 
 
                                                
2 https://wetten.overheid.nl/BWBR0009755/2022-10-01 
3 EV-301-2019: Security requirements for procuring EV charging stations 
 
Pagina 21 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Software/protocollen 
• OCPP (versie 1.6 of hoger) en of gelijkwaardig. 
• OCPI, (versie 2.1.1 of hoger) en of gelijkwaardig. 
• Gegunde dient een open protocol te ondersteunen om stuursignalen van 
de regionale netbeheerder (RNB) te kunnen ontvangen en te verwerken, 
bijvoorbeeld OSCP of Open ADR (in afstemming met RNB in verband met 
comptabiliteit). Indien Gegunde hier een ander open protocol wil 
voorstellen, dient dat in overleg met de RNB overeengekomen te worden 
in afstemming met Gegunde. Ook het updaten van het protocol naar een 
nieuwe versie dient in afstemming met de RNB en Gegunde te geschieden 
om daarmee comptabiliteit te waarborgen. 
 
 
Ruimtelijke ordening 
Constructie 
• Fundering geschikt voor voertuigen vanaf 7,5 ton 
• Doorrijdhoogte minimaal 4,2 m 
• Laadvakken (Bakwagen N2: 20,0 x 3,5 m; vrachtwagen N3: 20,0 x 3,5 
m) 
• Locatie laadpaal links van het parkeervak 
• Bewegwijzering aanwezig 
 
 
Ondanks dat er 3 type laadpleinen uitgevraagd worden, verschillen de technische 
eisen per perceel niet. Een Gegadigde dient voor het uitvoeren van de opdracht te 
beschikken over de hierboven benoemde outillage, materieel en technische 
uitrusting per perceel, echter dient de Gegadigde bij zijn Aanmelding en 
aangedragen locaties duidelijk te maken dat de inzet van de middelen voldoet aan 
de gebruikersfunctie zoals hieronder omschreven. 
 
Perceel 1: Publieke laadpleinen 
Publiek toegankelijk laadplein met hoofdfunctie laden.  
 
Gebruikersfunctie conform de definitie van Publieke laadpleinen 
 Publiek toegankelijk betekend dat de laadfaciliteiten niet-discriminerend en 
24/7 toegankelijk zijn, ongeacht of de infrastructuur zich op een openbare of 
privéterrein bevindt 
 
 
Perceel 2: Semi-Publieke laadpleinen 
Semi-publiek bedrijventerrein (Semi-publiek: privaat toegankelijk terrein, 
toegankelijk voor derden onder eerlijke voorwaarden, publieke als private grond 
mogelijk)    
 
Gebruikersfunctie conform de definitie van Semi-Publieke laadpleinen 
 Semi-publieke laadpleinen zijn laadpleinen die wel publiek toegankelijk zijn, 
maar zich niet in de openbare ruimte bevinden. Bijvoorbeeld op het terrein 
van een bedrijf. Het is mogelijk dat deze semi-publieke laadpleinen niet 24/7 
beschikbaar zijn, maar wel tenminste 4 uur per kalenderdag tenminste 
tussen 6.00 en 22.00 uur voor derden. 
 
 
Perceel 3: Truckparking laadpleinen 
Truckparking :  Hoofdfunctie truck parkeren. 
 
Gebruikersfunctie conform de definitie van truckparking laadpleinen 
 In de nabijheid van logistieke knooppunten (havens, bedrijventerreinen) 
gelegen private parkeerplaatsen voor vrachtwagens. De parkeerplaatsen zijn 
beveiligd ((camera)toezicht) en voorzien van diverse faciliteiten. Voor deze 
parkeerplaatsen moet betaald worden. 
 
 
Pagina 22 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
 
 
Ter verificatie worden de volgende bewijsstukken gevraagd (indienen bij 
Aanmelding.) 
 
De ondernemer dient een toelichting te overleggen omtrent de outillage, 
materieel en technische uitrusting waarover hij beschikt om aan te tonen dat hij 
(tijdig) beschikt over een operationeel functioneel laadplein. 
 
De bewijslast is vormvrij. Gedacht kan worden aan een plan van aanpak in 
combinatie met beschrijvingen, tekeningen, foto’s dan wel verklarende 
certificaten. Zie tevens paragraaf 4.3.2.2 
4.3.2.2. Maquettes, beschrijvingen, tekeningen, foto’s, filmpjes en dergelijke dan wel 
verklarende certificaten. 
 
Gegadigde dient zijn technische bekwaamheid mede aan te tonen door te voldoen 
aan de geschiktheidseisen inzake technische uitrusting en ruimtelijke ordening zoals 
genoemd in paragraaf 4.3.2.1. Hier worden de eisen gesteld waaraan de Gegadigde 
dient te voldoen. 
 
De geschiktheid en het voldoen aan de eisen kan op een vormvrije manier 
aangetoond worden. Dit kan dus ook aan de hand van monsters, maquette, 
beschrijvingen of foto’s waarvan op verzoek van Rijkswaterstaat de echtheid moet 
worden aangetoond of aan de hand van certificaten die door een erkende 
organisatie zijn opgesteld, waarin wordt verklaard dat het laadplein duidelijk aan de 
gevraagde specificaties of normen voldoen. 
 
 
Ter verificatie worden de volgende bewijsstukken gevraagd (indienen bij 
Aanmelding.) 
 
De geschiktheid en het voldoen aan de eisen kan op een vormvrije manier door 
de Gegadigden aangetoond worden. Dit kan dus ook aan de hand van maquette, 
beschrijvingen of foto’s waarvan op verzoek van Rijkswaterstaat de echtheid 
moet worden aangetoond of aan de hand van certificaten die door een erkende 
organisatie zijn opgesteld, waarin wordt verklaard dat de laadopstelling duidelijk 
aan de gevraagde specificaties of normen voldoen. 
 
De bewijslast is vormvrij moet moet Rijkswaterstaat overtuigen dat er voldaan 
wordt aan de gestelde eisen. 
 
 
Pagina 23 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
5 Selectiecriteria 
In dit hoofdstuk zijn de selectiecriteria opgenomen. Dit zijn de criteria op basis 
waarvan de Gegadigde op basis van zijn Aanmelding per perceel wordt beoordeeld.  
 
Een ondernemer dient de uitwerkingen van de selectiecriteria als één document of 
als verzameling van separate documenten aan de Aanmelding toe te voegen. In 
TenderNed kan dit door bij deze aanbesteding te klikken op ‘selectiecriteria 
beantwoorden’ en vervolgens per selectiecriterium onder het tabblad ‘Documenten’ 
het/de document(en) toe te voegen. 
 
5.1. Selectiecriteria 
De Aanmelding wordt beoordeeld op de volgende selectiecriteria om een duidelijke 
rangorde te kunnen bepalen in de Aanmeldingen per perceel. Per perceel worden 
dezelfde selectiecriteria toegepast. Ten behoeve van een objectieve beoordeling van 
de Aanmeldingen is er voor gekozen formats voor te leggen. Deze formats zijn 
maatgevend en dienen gevolgd te worden. 
 
Een Gegadigde dient zijn uitwerking van de beantwoording op de selectiecriteria met 
zodanig detail en helderheid te beschrijven dat Rijkswaterstaat in staat is te 
beoordelen of de door de Gegadigde aan te tonen geschiktheid verband houdt met 
de opdracht van Rijkswaterstaat. 
 
 
Nr. Selectiecriterium Scoringselement Wegingsfactor Punten 
distributie 
S.1 Gebruik van groene 
stroom  
(al dan niet met GVO)  
- Grijze stroom  
- Certificaten 
- Eigen opwekking 
5% 0 tot 50 
S.2 Totaal opgesteld 
piekvermogen  
- 50 tot 500 kW 
- 500 tot 1.000 kW 
- 1.000 tot 2.000 kW 
20% 0 tot 200 
S.3 Netaansluiting  - Ondergrens tussen 50% - 100% 
gelijktijdigheid 
- Volledige aansluiting 
- Aansluiting + batterij  
- Aansluiting + batterij + 
opwekking 
20% 0 tot 200 
S.4 Reeds gecontracteerde 
traffic 
- 0 trucks per MW 
- 1-5 trucks per MW 
- 5-10 trucks per MW  
- 11-25 trucks per MW  
- >25 trucks per MW 
20% 0 tot 200 
S.5 Aantal opstelplekken voor 
laadpunten 
- 2 
- 3-5 
- 6-10 
- >10 
20% 0 tot 200 
S.6 Aanvullende systemen - Inzet slim laden (beschrijving 
opnemen) 
- Toepassen/ontwikkelen 
reserveringssysteem  
- megawatt charging en/of het 
toepassen van autonoom 
koppelen van laadpunt en 
voertuig. 
 
5%  
per beschreven 
optie (max 15 
punten) 
0 tot 150 
   100% 1000 
 
Pagina 24 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
 
5.1.1. Selectiecriterium S.1 Gebruik van groene stroom (al dan niet met GVO) 
 
– Grijze stroom  0 punten 
– Certificaten   25 punten 
– Eigen opwek  50 punten 
 
Nr. Scoringselement Uitleg Te behalen 
punten 
 
1 Grijze stroom Stroom opgewekt met bronnen die niet 
hernieuwbaar zijn. 
0 
2 Certificaten Inkoop van groene stroom met certificaat van 
garantie van oorsprong. Zonder certificaat wordt 
het beoordeeld als grijze stroom. 
25 
3 Eigen opwek Zelf stroom opgewekt met bronnen die 
hernieuwbaar zijn.  
 
50 
Max te behalen score voor dit 
selectiecriterium 50  
Format bijlage 5 maximaal X pagina’s A4   
 
5.1.2. Selectiecriterium S.2   Totaal opgesteld piekvermogen 
 
– 50-500 kW   20 punten 
– 500-1.000 kW   60 punten 
– 1.000-2.000 kW  100 punten 
– > 2.000 kW   200 punten 
– Het piekvermogen is de hoeveel elektriciteit uitgedrukt in KW die maximaal 
tegelijkertijd kan worden verbruikt door de laadpalen. 
 
Nr. Scoringselement Uitleg Te behalen 
punten 
 
1 50-500 kW De hoeveel elektriciteit uitgedrukt in kW die 
maximaal tegelijkertijd kan worden verbruikt door 
de laadpalen is tussen de 50 en 500 kW 
20 
2 500-1.000 kW De hoeveel elektriciteit uitgedrukt in kW die 
maximaal tegelijkertijd kan worden verbruikt door 
de laadpalen is tussen de 500 en 1.000 kW 
60 
3 1.000-2.000 kW  De hoeveel elektriciteit uitgedrukt in kW die 
maximaal tegelijkertijd kan worden verbruikt door 
de laadpalen is tussen de 1.000 en 2.000 kW 
100 
4 > 2.000 kW De hoeveel elektriciteit uitgedrukt in kW die 
maximaal tegelijkertijd kan worden verbruikt door 
de laadpalen ligt boven de 2.000 kW 
200 
Max te behalen score voor dit 
selectiecriterium 200  
Format bijlage 6 maximaal X pagina’s A4  
 
 
 
 
Pagina 25 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
5.1.3. Selectiecriterium S.3 Netaansluiting 
 
– Ondergrens tussen 50% - 99% gelijktijdigheid             20 punten 
– Volledige aansluiting     100 punten 
– Aansluiting + batterij     140 punten 
– Aansluiting + batterij + opwekking   200 punten 
 
 
Nr. Scoringselement Uitleg Te 
behalen 
punten 
 
1 Ondergrens tussen 50% - 
99% gelijktijdigheid 
Dat via de aansluiting op het net 50-99% van het 
piekvermogen van het laadplein kan worden 
geleverd. 
20 
2 Volledige aansluiting
 100% 
Dat via de aansluiting op het net 100% of meer 
van het piekvermogen van het laadplein kan 
worden geleverd. 
100 
3 Aansluiting + batterij  Dat via de aansluiting op het net en extra 
vermogen via een batterij, 100% of meer van het 
piekvermogen van het laadplein kan worden 
geleverd. 
140 
4 Aansluiting + batterij + 
opwekking  
Dat via de aansluiting op het net en extra 
vermogen via een batterij en eigen 
energieopwekking, 100% of meer van het 
piekvermogen van het laadplein kan worden 
geleverd. 
200 
Max te behalen score voor dit 
selectiecriterium 200  
Format bijlage 7 maximaal X pagina’s A4  
 
5.1.4. Selectiecriterium S.4 Voldoende gecontracteerde traffic (20% waarden) 
– 0 trucks per MW  20 punten  
– 1-5 trucks per MW  40 punten 
– 5-10 trucks per MW   60 punten 
– 11-25 trucks per MW   120 punten 
– >25 trucks per MW  200 punten 
– Aantal fysieke vrachtwagens van categorie N2/N3 waarvoor een contract is 
gesloten. 
– Om te zetten in het ratio: het aantal trucks gedeeld door het opgesteld 
piekvermogen. 
Nr. Scoringselement Uitleg Te 
behalen 
punten 
 
1 0 trucks per MW 0 fysieke vrachtwagens van categorie N2/N3 
waarvoor een contract is gesloten per aantal 
opgesteld piekvermogen in megawatt 
 
20 
2 1-5 trucks per MW  1 tot 5 fysieke vrachtwagens van categorie N2/N3 
waarvoor een contract is gesloten per aantal 
opgesteld piekvermogen in megawatt 
40 
3 5-10 trucks per MW 5 tot 10 fysieke vrachtwagens van categorie N2/N3 
waarvoor een contract is gesloten per aantal 
opgesteld piekvermogen in megawatt 
 
60 
 
Pagina 26 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
4 11-25 trucks per MW 11 tot 25 fysieke vrachtwagens van categorie 
N2/N3 waarvoor een contract is gesloten per aantal 
opgesteld piekvermogen in megawatt 
 
120 
5 >25 trucks per MW  25+ fysieke vrachtwagens van categorie N2/N3 
waarvoor een contract is gesloten per aantal 
opgesteld piekvermogen in megawatt 
 
200 
Max te behalen score voor dit 
selectiecriterium 200  
Format bijlage 8 maximaal X pagina’s A4  
 
5.1.5. Selectiecriterium S.5   Aantal opstelplekken voor laadpunten (20% waarden) 
– 2    20 punten 
– 3-5    60 punten 
– 6-10    100 punten 
– >10    200 punten 
 
Het aantal parkeerplekken met een laadpunt op 1 september 2023 
 
Nr. Scoringselement Uitleg Te 
behalen 
punten 
 
1 2 2 parkeerplekken met oplaadpunt gereed vanaf 1 
september 2023 
20 
2 3-5  3-5 parkeerplekken met oplaadpunt gereed vanaf 1 
september 2023 
60 
3 6-10 6-10 parkeerplekken met oplaadpunt gereed vanaf 
1 september 2023 
100 
4 >10 Meer dan 10 parkeerplekken met oplaadpunt 
gereed vanaf 1 september 2023 
200 
Max te behalen score voor dit 
selectiecriterium 200  
Format bijlage 9 maximaal X pagina’s A4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 27 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
5.1.6. Selectiecriterium S.6   Aanvullende systemen: 
 
Een ondernemer kan extra punten scoren met aanvullende systemen. Bij de eerste 
twee systemen (slim laden en reserveringsysteem) kan een ondernemer per 
systeem 50 punten verdienen.  
 
Bij de derde mogelijkheid staan twee aanvullende systemen vernoemd, namelijk 
Megawatt Charging System (MCS) ready: Op het laadplein is een laadpunt met een 
MCS-connector aanwezig en een minimaal vermogen van 1000 kW en “autonoom 
laden”. Autonoom laden is een vorm van laden waarbij de chauffeur of de eigenaar 
van het laadstation zonder handmatige actie buiten het indrukken van een knop in 
de auto of op de laadpaal een connector in de auto wordt geplugd en de laadsessie 
wordt gestart. Gegadigde hoeft maar over 1 van de 2 systemen te beschikken om 
50 punten extra te ontvangen. Het beschikken over beide systemen zal niet tot 
extra punten leiden, het maximum punten voor de derde categorie is 50 punten. 
 
– 1 aanvullend systeem = 50 punten (per systeem 50 punten) 
– 2 aanvullende systemen = 100 punten in totaal 
– 3 of meer aanvullende systemen = 150 punten in totaal 
 
Nr. Scoringselement Uitleg Te behalen 
punten 
 
1 1 aanvullend systeem 
Inzet slim laden 
Met ‘Slim laden’ stuur je met inzet van techniek op 
snelheid en tijdstip van het laden van elektrische 
vrachtauto’s (om de hoeveelheid beschikbare 
elektriciteit te verdelen over het aantal 
vrachtwagens wat tegelijk wil laden of het optimale 
moment te kiezen, wanneer de kosten laag zijn en 
het aanbod van (duurzame) energie hoog).  
 
50 
2 2 aanvullende systemen 
toepassen slim laden + het 
beschikken over een 
reserveringssysteem  
Met een reserveringssysteem kunnen gebruikers 
door middel van beproefde en inzetbare techniek, 
vooraf binnen een bepaald tijdsbestek met een 
bepaald vermogen een laadlocatie reserveren. 
+ 50 = 100 
in totaal 
3 Minimaal 3 aanvullende 
systemen 
 
slim laden + het 
beschikken over een 
reserveringssysteem+  
MCS en/of Autonoom laden 
Megawatt Charging System (MCS) ready: Op het 
laadplein is een laadpunt met een MCS-connector 
aanwezig en een minimaal vermogen van 1000 KW 
& 
“Autonoom laden”. Autonoom laden is een vorm 
van laden waarbij de chauffeur of de eigenaar van 
het laadstation zonder handmatige actie buiten het 
indrukken van een knop in de auto of op de 
laadpaal een connector in de auto wordt geplugd en 
de laadsessie wordt gestart 
+ 50 = 150 
in totaal 
Max te behalen score voor dit 
selectiecriterium 150  
Format bijlage 10 maximaal X pagina’s A4  
 
Pagina 28 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
6 Beoordeling  
In dit hoofdstuk is de beoordeling uitgewerkt. 
 
Alvorens tot opening van de Aanmeldingen wordt overgegaan, is een 
beoordelingsinstructie opgesteld. Deze beoordelingsinstructie is een intern 
document van Rijkswaterstaat en wordt niet aan ondernemingen ter beschikking 
gesteld. De voor ondernemingen relevante informatie is vermeld in dit aanmeldings- 
en selectiedocument. 
 
Rijkswaterstaat beoordeelt de ingediende Aanmeldingen op basis van expert 
opinion. Dit houdt in dat deskundigen zich een professioneel oordeel vormen op 
basis van de aangedragen informatie door Gegadigden. Om de objectiviteit te 
waarborgen wordt een (sub)beoordelingsteam zodanig samengesteld dat hierin alle 
relevante disciplines vertegenwoordigd zijn. Hierbij geldt dat voor elk onderdeel van 
de beoordeling ten minste twee personen met de benodigde deskundigheid in het 
(sub)beoordelingsteam zitting hebben. 
6.1. Beoordelen op volledige en rechtsgeldige Aanmelding 
Aan de hand van de bij de Aanmelding verstrekte documenten wordt beoordeeld of 
de Aanmelding voldoet aan alle voorwaarden en vereisten die zijn opgenomen in dit 
document. 
 
De ondernemer kan van verdere deelname aan deze aanbesteding worden 
uitgesloten en de Aanmelding zal niet verder worden beoordeeld indien niet aan de 
voorwaarden en vereisten is voldaan, tenzij binnen de grenzen van het 
aanbestedingsrecht herstel is toegestaan. 
 
Uitsluitingsgronden 
met bewijsstukken 
Verplichte uitsluitingsgronden (generiek op alle 
percelen van toepassing) 
Facultatief uitsluitingsgronden (generiek op alle 
percelen van toepassing) 
UEA (bij aanmelding) 
Geschiktheidseisen 
met bewijsstukken 
Financieel  
- Verzekering (generiek op alle percelen van toepassing) 
 
Technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid   
- Outillage/ Materieel (Algemene + technische + ruimte 
ordeningseisen zijn generiek op alle percelen, allen wel ingezet 
op de aard van de definitie van de 3 laadpleinen) 
- Monsters, maquettes, beschrijvingen, 
tekeningen of foto’s (in aanvulling op outillage en 
materieel) 
KvK-inschrijving (bij 
aanmelding) 
GVA (op verzoek) 
Verklaring nakoming sociale 
verplichtingen (op verzoek) 
Verzekeringspolis / certificaat 
(bij aanmelding) 
 
 
Vormvrij maar kan in plan van 
aanpak, Monsters, maquettes, 
beschrijvingen, tekeningen of 
foto’s   
(bij aanmelding) 
Selectie met 
bewijsstukken 
1) Gebruik van groene stroom (al dan niet 
met GVO)  
2) Totaal opgesteld piekvermogen  
3) Netaansluiting  
4) Gecontracteerde traffic 
5) Aantal opstelplekken voor laadpunten 
6) Aanvullende systemen 
Bewijs of inschrijfvorm is 
vormvrij. Het is de 
verantwoordelijkheid van de 
inschrijver om de gevraagde 
informatie onomstotelijk, 
helder, concreet en 
ondubbelzinnig aan te leveren. 
(bij aanmelding) 
 
 
 
 
Pagina 29 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
6.2. Beoordelen op uitsluitingsgronden en geschiktheid 
 
Uitsluitingsgronden 
Rijkswaterstaat sluit een ondernemer uit wanneer een of meer uitsluitingsgrond(en) 
op de ondernemer van toepassing is dan wel zijn, tenzij Rijkswaterstaat de 
ondernemer toch toe laat tot de aanbestedingsprocedure op grond van artikel 
2.86a, 2.87a of 2.88 Aanbestedingswet. Zie voor meer informatie hoofdstuk 4. 
 
Geschiktheidseisen 
De beoordelaars beoordelen eerst individueel de Aanmeldingen conform de 
instructies opgenomen in de beoordelingsinstructie. Hierna worden de Aanmeldingen 
door de beoordelaars gezamenlijk besproken om plenair in consensus tot een 
zorgvuldige beoordeling te komen dat aan de gestelde geschiktheidseisen is 
voldaan. 
 
Ondernemers die niet voldoen aan een of meerdere geschiktheidseisen worden 
uitgesloten van de verdere procedure. De geschiktheidseisen staan beschreven in 
hoofdstuk 4. 
6.3. Beoordelen op selectiecriteria 
De niet uitgesloten Aanmeldingen worden op basis van de selectiecriteria (zie 
hoofdstuk 5) beoordeeld. Als het aantal niet uitgesloten Aanmeldingen het 
maximum aantal van 5 ondernemers niet overschrijdt is beoordeling niet 
noodzakelijk en vindt deze niet plaats. 
 
Elke beoordelaar beoordeelt eerst individueel de Aanmeldingen conform de 
instructies opgenomen in de beoordelingsinstructie. Hierna worden de Aanmeldingen 
door de beoordelaars gezamenlijk besproken om plenair in consensus zorgvuldig 
voor ieder scoringselement een score toe te kennen  
 
Indien er, in het uitzonderlijke geval, voor een scoringselement geen consensus kan 
worden bereikt, wordt het rekenkundig gemiddelde van de door de leden individueel 
toegekende scores bepaald en gehanteerd als de score in consensus voor het 
betreffende scoringselement. 
 
Bij de selectiecriteria staat per criterium aangegeven welke staffel (bestaande uit 3 
tot maximaal 5 waarden) van toepassing is en welk beoordelingskader/beschrijving 
van toepassing is op ieder scoringselement en hoeveel punten er per 
scoringselement behaald kan worden. De leden van het beoordelingsteam hanteren 
bij het beoordelen van de genoemde scoringselementen de tabel met waarde zoals 
genoemd in paragraaf 5.1 en de uitgewerkte staffelwaarde de sub paragrafen onder 
5.1. 
 
Indien meer pagina’s dan het maximaal aantal pagina’s worden ingediend, zal alleen 
de eerste pagina tot en met het maximaal toegestane aantal pagina’s voor het 
desbetreffende criterium worden beoordeeld. 
 
Bepalen score per selectiecriterium: 
Het is aan de ondernemer om bewijs aan te leveren binnen welke staffel(waarde) 
zijn laadplein valt per selectiecriterium. De beoordeling zal binair zijn. Laadplein 
voldoet wel of voldoet niet aan een bepaalde waarde zoals aangegeven in de sub 
paragrafen onder 5.1. 
 
Als het laadplein wel voldoet en er kan bewijs geleverd worden dat het laadplein 
voldoet aan de voorgeschreven waarden (onderdeel van de staffelmethodiek) zullen 
er punten toegekend worden aan de behaalde waarde. Bijvoorbeeld bij 
selectiecriteria 5 krijgt met voor 2 laadplekken 20 punten en voor meer dan 10 
plekken behaalt men 200 punten. Ieder van de selectiecriteria heeft een 
voorgeschreven staffel met scoringselementen met een toegekende waarde waarop 
punten behaald kunnen worden. De boordeling is binair en bewijslast ligt bij de 
ondernemer. 
 
 
Pagina 30 van 37 
RWS INFORMATIE | Definitief | Selectiedocument Living Lab Heavy Duty Laadpleinen | 15 februari 2023 
Zaaknummer: 31187623. 
 
Bepalen eindscore: 
De scores behaald op alle selectiecriteria bij elkaar opgeteld leiden tot de eindscore. 
6.3.1. Bepalen rangorde 
De rangorde wordt als volgt bepaald:  
Hoe hoger de eindscore, hoe hoger de ondernemer komt in de rangorde. 
Per perceel is het zo dat de bovenste 5 ondernemingen in de rangorde, worden 
uitgenodigd voor deelname aan de dialoog- en gunningsfase voor het 
desbetreffende perceel waarop ingeschreven is. 
 
Een ondernemer kan zich op de 3 percelen met ieder 1 locatievoorstel (type 
laadplein) aanmelden en een ondernemer kan maximaal in 2 percelen een 
overeenkomst gegund krijgen. Indien de situatie zich voordoet dat een ondernemer 
in de dialoog- en gunningsfase als inschrijver 3 overeenkomsten wint dan is het aan 
de keuze van Inschrijver om te bepalen met welke laadlocatie het living lab 
uitgevoerd wordt. Inschrijver dient bij zijn inschrijving de volgorde van zijn voorkeur 
qua eventuele gunning duidelijk kenbaar te maken. 
 
De eindscore van een ondernemer wordt tot een geheel getal afgerond. Tot aan het 
moment van het bepalen van deze eindscore worden cijfers niet afgerond. Indien 
twee of meer ondernemers op een zeker perceel een gelijke eindscore hebben 
behaald en dit tot gevolg heeft dat meer dan het gewenste aantal ondernemers 
zouden worden geselecteerd zal, nadat de selectiebeslissing is verstuurd en de 
termijn van 7 kalenderdagen is verstreken, door middel van loting de onderlinge 
rangorde worden bepaald. Na de loting is er nog een termijn (tevens vervaltermijn) 
van 3 kalenderdagen om eventueel bezwaar te maken tegen de uitkomst van de 
loting. 
6.4. Beoordelen bewijsstukken 
In het aanmeldings- en selectiedocument is telkens aangegeven welke 
bewijsstukken direct bij het indienen van de Aanmelding overgelegd moeten 
worden. De overige bewijsstukken hoeven pas ná verzoek van Rijkswaterstaat 
overgelegd te worden. Echter, een ondernemer mag ook direct bij zijn Aanmelding 
alle bewijsstukken indienen.  
 
Bewijsstukken die nog niet overgelegd zijn zullen door Rijkswaterstaat, voorafgaand 
aan de mededeling selectiebeslissing, opgevraagd worden bij de ondernemers die 
voor selectie in aanmerking komen. Indien Rijkswaterstaat dit vanwege een goede 
voortgang van de procedure noodzakelijk acht, kan Rijkswaterstaat de 
bewijsstukken op een eerder moment opvragen bij alle ondernemers. 
 
De bewijsstukken dienen aan te tonen dat de ondernemer daadwerkelijk voldoet 
aan het gestelde in het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ en de 
Aanmelding. 
 
Indien Rijkswaterstaat niet akkoord is met de inhoud of geldigheid van één of meer 
van de door ondernemers overgelegde bewijsstukken, kan dat er toe leiden dat de 
ondernemer voor het vervolg van de procedure wordt uitgesloten. In een dergelijk 
geval zal Rijkswaterstaat opnieuw de rangorde bepalen.

=== Document: bijlage 1. standaard inschrijfformulier selectiefase llhdl ===
Bijlage  1 .  Standaardformulier   Inschrijvingsformulier  – behorende bij de  aanmelding en  selectiefase van het project Living Lab Heavy Duty Laadpleinen Hierbij verklaart Aanbieder  (en tevens penvoeder bij een inschrijving van een Combinatie of een inschrijving met  onderaanneming ) : akkoord te gaan met de voorwaarden omschreven in  het  aanmeld en  selectiedocument ; akkoord te gaan met de  voorwaarden van de ARVODI  2018 ; expliciet  te  voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen m.b.t. de laadpleinen ; Naam bedrijf  Postadres Postcode en plaats  KVK-nummer Website Contactpersoon Naam: Functie: Telefoonnummer: E-mailadres: Naam en functie van de persoon die de onderneming rechtsgeldig kan vertegenwoordigen Indien van toepassing: Onderaannemers / Samenwerkingsverband  (combinatie) Naam en adres: Naam rechtsgeldige vertegenwoordiger  van de Penvoeder, tevens namens  Onderaannemers / Samenwerkingsverband  (combinatie) * Functie Plaats en datum Handtekening  *  Dit Standaardformulier dient te worden ondertekend door degene die Aanbieder rechtsgeldig kan en mag vertegenwoordigen. De verifieerbaarheid van de rechtsgeldigheid van ondertekening moet blijken uit het uittreksel van de inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koophandel. Indien een gevolmachtigde de Offerte ondertekent, dient een volmacht hiertoe aan de Offerte te worden toegevoegd. Uit het uittreksel van het betreffende handelsregister moet blijken dat de ondertekenaar(s) van de volmacht vertegenwoordigingsbevoegde functionarissen zijn.

=== Document: bijlage 2. uniform europees aanbestedingsdocument  selectiefase llhdl ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 3. arvodi_2018-mei ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 4. gegevens omtrent technische bekwaamheid - outillage, algemene, technische, ruimte ordening eisen ===
Bijlage  4 : Gegevens omtrent technische bekwaamheid  - behorende bij de  selectiefase van het project living lab heavy duty laadpleinen doormiddel van outillage en  eisen inzake technische uitrusting en ruimtelijke ordening De ondernemer(s) (gegadigde(n)) vult (vullen) per referentieopdracht de volgende gegevens in. Ten behoeve van het voldoen aan de geschiktheidseisen verstrekt de gegadigde de  benodigde gegevens over de outillage en eisen inzake technische uitrusting en ruimte ordening .   Deze inschrijving ziet toe op een inschrijving  □   Perceel 1 : Publieke laadplein □   Perceel 2 : Semi-Publiek laadplein □   Perceel 3 : Truckparking laadplein Waarbij inschrijver verklaart te voldoen aan de  □   Algemene eisen □   Generieke technische eisen □   Ruimte ordening eisen Er zijn 3 verschillende type laadpleinen uitgevraagd die bestaan uit dezelfde algemene eisen, gebruikte technische eisen en ruimte ordeningseisen. De uitvoering van deze eisen moeten per perceel onderscheidend tot uitvoering gebracht worden gericht op de aard en het gebruik van de verschillende type laadpleinen.  Hieronder worden de generieke technische eisen uiteengezet worden op het technische gedeelte en op het gebied van ruimtelijke ordening. Algemene eisen Locatie in Nederland , waarbij verzorgingsplaatsen zijn uitgesloten Een laadplein moet operationeel zijn, of uiterlijk 1 sept 2023 operationeel komen. Als het plein nog niet operationeel is moet: -  De investeringsbeslissing zijn genomen. Investeringsbeslissing  is het  overleggen van een vastgesteld document waaruit blijkt dat het bevoegde orgaan de investering heeft geaccordeerd. Netaansluiting zijn aangevraagd Generieke technische eisen Laadpalen minimaal  Combined   Charging  System (CCS) Combo 2 uitgerust met een vaste kabel. Onderhoudscontract inclusief storingsdienst . Voldoet aan toegankelijkheidseisen Elektriciteitswet 1998 . Power  quality  geborgd via NEN-EN 50160 . Cybersecurity (ENCS veiligheidseisen voor DC laden ). Mogelijkheid tot ad hoc betaling met behulp van een in de Unie gangbaar betaalinstrument. Exploitanten van laadpunten in openbaar toegankelijke laadstations met een laadvermogen van 50 kW of meer, elektronische betalingen via terminals en apparatuur die voor betalingsdiensten worden gebruikt, met inbegrip van ten  minste een van de volgende elementen:  i) betaalkaartlezers;  ii) apparatuur voor contactloos betalen die ten minste in staat is betaalkaarten te lezen. De prijzen die exploitanten van publiek toegankelijke laadpunten in rekening brengen, moeten redelijk, gemakkelijk en duidelijk vergelijkbaar, transparant en niet-discriminerend zijn. Locatie informatie (geografische locatie, aantal connectoren, contactgegevens van de eigenaar en de exploitant, identificatiecodes, type connector, stroomtype, laadvermogen, operationele status en ad hoc prijs) laadstation via Nationaal Dataportaal wegverkeer (NDW) beschikbaar gesteld (via intermediair ook mogelijk) Software /protocollen OCPP (versie 1.6 of hoger) en of gelijkwaardig . OCPI, (versie 2.1.1 of hoger) en of gelijkwaardig. Gegunde dient een open protocol te ondersteunen om stuursignalen van de regionale netbeheerder (RNB) te kunnen ontvangen en te verwerken, bijvoorbeeld OSCP of Open ADR (in afstemming met RNB i n verband met  comptabiliteit). Indien Gegunde hier een ander open protocol wil voorstellen, dient dat in overleg met de RNB overeengekomen te worden in afstemming met Gegunde. Ook het updaten van het protocol naar een nieuwe versie dient in afstemming met de RNB en Gegunde te geschieden om daarmee comptabiliteit te waarborgen. Ruimte ordening Constructie Fundering geschikt voor voertuigen vanaf 7,5   ton Doorrijdhoogte minimaal 4,2   m Laadvakken (Bakwagen N2: 20,0 x 3,5   m; vrachtwagen N3: 20,0 x 3,5   m) Locatie laadpaal links van het parkeervak Bewegwijzering aanwezig Ondanks dat er 3 type laadpleinen uitgevraagd worden verschillen de technische eisen per perceel niet. Een ondernemer  dient voor het uitvoeren van de  opdracht  te beschikken over de  hierboven benoemde  outillage, mat erieel en technische uitrusting per perceel, echter dient de Gegadigde bij zijn inschrijving en aangedragen locaties duidelijk te maken dat de inzet van de middelen voldoet aan de gebruikersfunctie zoals hieronder omschreven. Perceel 1: Publieke laadpleinen Publiek toegankelijk laadplein met hoofdfunctie laden.  Gebruikersf unctie conform de definitie van  Publieke laadpleinen Publiek toegankelijk betekend  dat de laadfaciliteiten  niet-discriminerend en 24/7 toegankelijk  zijn , ongeacht of de infrastructuur zich op een openbare of privéterrein bevindt Perce el 2:  Semi-Publieke  laadpleinen Semi-publiek  bedrijventerrein ( Semi-publiek : op privaat toegankelijk terrein, toegankelijk voor derden onder eerlijke voorwaarden, publieke als private grond mogelijk)    Gebruikersf unctie conform de definitie van  Semi-Publieke  laadpleinen Semi-publieke  laadp leinen  zijn laadp leinen  die wel publiek toegankelijk zijn, maar  zich niet in  de openbare ruimte  bevinden . Bijvoorbeeld op het eigen  terrein van een bedrijf . Het is mogelijk dat deze  semi-publieke  laadp leinen  niet 24/7 beschikbaar zijn, maar  wel  tenminste 4 uur per  kalender dag  tenminste tussen 6.00 en 22.00 uur  voor derde n . Perceel 3: Truckparking laadpleinen Truckparking  :  Hoofdfunctie truck parkeren. Gebruikersf unctie conform de definitie van  truckparking laadpleinen In de nabijheid van logistieke knooppunten (havens, bedrijventerreinen) gelegen private parkeerplaatsen voor vrachtwagens. De parkeerplaatsen zijn beveiligd (intelligent cameratoezicht) en voorzien van diverse faciliteiten. Voor deze parkeerplaatsen moet betaald worden. Ter verificatie worden de volgende bewijsstukken gevraagd (indienen bij Aanmelding.) Gegadigde dient een verklaring te overleggen omtrent de volgende outillage, materieel en technische uitrusting waarover hij beschikt . De bewijslast is vormvrij. Gedacht kan worden aan een plan van aanpak in combinatie met beschrijvingen, tekeningen, fotos  dan wel verklarende certificaten . Zie tevens paragraaf 4.3.2.5 Bewijsvoering Monsters,  Maquettes,  beschrijvingen,  tekeningen,  foto’s dan wel verklarende certificaten Gegadigde dient zijn technische bekwaamheid  mede  aan te tonen  door te voldoen aan de geschiktheidseisen inzake technische uitrusting en ruimte ordening zoals genoemd in paragraaf 4.3.2.4. Hier worden de eisen gesteld waaraan de Inschrijver dient te voldoen. De geschiktheid en het voldoen aan de eisen kan op een vormvrije manier door de Gegadigden aangetoond worden. Dit kan dus ook aan de  hand van maquette ,  beschrijvingen of foto’s waarvan op verzoek van Rijkswaterstaat de echtheid  moet  worden aangetoond of aan de hand van certificaten die door een erkende organisatie zijn opgesteld, waarin wordt verklaard dat  de laadopstelling  duidelijk aan  de gevraagde  specificaties of normen  voldoen. De bewijslast is vormvrij moet moet Rijkswaterstaat overtuigen dat er voldaan wordt aan de gestelde eisen. Plan van aanpak of verwijzing naar een plan met onderliggende bijlagen Aanvullende Ruimte voor antwoord Monsters, Maquettes, beschrijvingen, tekeningen, foto’s dan wel verklarende certificaten  invullen……. Plan van aanpak of verwijzing naar een plan met onderliggende bijlagen Ondertekening In geval van een gezamenlijke inschrijving dienen alle inschrijvers dit formulier te ondertekenen (de opsomming herhalen zo vaak als nodig is). Aldus naar waarheid opgemaakt  Naam inschrijver … Naam en functie van degene die dit formulier ondertekent … Plaats … Datum … Handtekening … Naam inschrijver … Naam en functie van degene die dit formulier ondertekent … Plaats … Datum … Handtekening … Naam inschrijver … Naam en functie van degene die dit formulier ondertekent … Plaats … Datum … Handtekening …